# Лабораторна робота 0

Лабораторна робота ЛР0 виконується кожним студентом. Для виконання робіт необхідно отримати варіант завдання для ЛР0, який включає номера трьох математичних функцій F1, F2, F3 з Додатку Б (1.х, 2.х, 3.х). Функції пов’язані з виконанням операцій над векторами і матрицями. 

Необхідно розробити паралельну програму за допомогою мови або бібліотеки паралельного програмування, яка забезпечує паралельне виконання трьох математичних функцій F1, F2, F3 згідно варіанту ЛР. 

Стандартна структура програми: 

- модуль (клас) Data , що містить ресурси для створення потоків (типи, допоміжні 
процедури та функції та інше…); 
- потоки Т1, Т2, Т3. Кожен потік здійснює дії, що необхідні для паралельного обчислення відповідної функції Fi: 
- введення відповідних даних в потоці, 
- обчислення функції Fi, 
- виведення результату виконання потоку Fi. 
 
Необхідні ресурси для побудови потоку беруться з модулю Data; 

- головну процедуру (Lab0).
Слід виконати налагодження паралельної програми та дослідити її виконання для малих та великих значень N, розміру векторів та матриць, обов’язково позначаються в програмі через змінну N). 
Для невеликих розмірів N=4 введення в потоці векторів та матриць здійсняються за допомогою клавіатуру. При цьому всі елементи векторів та матриць отримують для F1 значення 1, для F2 - значення 2, для F3 - значення 3. Дослідити проблеми введення з клавіатури виведення результатів ім. пояснити їх в протоколі ЛР1. 
Для великих значень N >1000 введення даних вже передбачити через створювання в модулі Data ресурсів (методів), що дозволяють реалізувати введення шляхом: 
- формування файлів з наступним зчитування даних з них 
- встановлення всіх елементів даних заданому значенню (наприклад 1) 
- використання генератору випадкових значень. 
Під час виконання програми для N>1000 прослідити та проаналізувати процес завантаження програмою ядер багатоядерного процесора за допомогою Диспетчера задач ОС  Windows. Зробити в протоколі висновки, що до завантаження процесора потоками. Назва головні процедури (потоку) Lab0 , пов’язана з номером ЛР, що виконується, назва потоку (задачі) Т1-Т3 - з номером функції F1-F3.

## Лабораторна робота ЛР0.3 - ПОТОКИ В МОВІ JAVA 

**Мета роботи:** вивчення засобів мови Java для роботи с потоками. 

**Виконання роботи:** Розробити програму, яка містить **параллельні потоки**, що реалізують відповідну функцію F1, F2, F3 з Додатку Б згідно отриманому варіанту. 
Вимоги що до створення потоків і завдання дослідження особливості виконання паралельної програми визначені в лабораторної роботі 1. В потоках використати методи **sleep()** і **join()**. 

**Необхідні теоретичні відомості:** мова Java забезпечує програмування паралельних процесів  (потоків) за допомогою потоків(threads). Використається клас Thread або інтерфейс Runnable. 
Потоки визначають паралельне виконання Java програми в ПКС. Управління виконанням потоків можна здійснити за допомогою пріоритетів потоків (метод set_Priоrity()), метода sleep(), який викликає блокування потоку на вказаний період часу 
Метод join() використається для синхронізації основного метода з потоками, яки він запускає на виконання. Метод run()визначає дії потоку при виконанні. Теоретичні відомості по програмуванню потоків в мові Java можна знайти в [1,2, 28, 52, 56, 60]. 

## Варіант виконання

**1.14**

	D = (SORT(A + B) + C) *(MA*ME) 

**2.23**

	q = MAX(MH * MK - ML)

**3.3**

	O = SORT(P)*(MR*MT) 